### SB 6.12.15

> सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः\
> तत्र साक्षिणमात्मानं यो वेद स न बध्यते ॥१५॥

> sattvaṁ rajas tama iti\
> prakṛter nātmano guṇāḥ\
> tatra sākṣiṇam ātmānaṁ\
> yo veda sa na badhyate

*саттвам*—гуна благости; *раджах̣*—гуна страсти; *тамах̣*—гуна невежества; *ити*—так; *пракр̣тех̣*—материальной природы; *на*—не; *а̄тманах̣*—души; *гун̣а̄х̣*—качества; *татра*—в этом положении; *са̄кшин̣ам*—наблюдателем; *а̄тма̄нам*—себя; *йах̣*—тот, кто; *веда*—знает; *сах̣*—он; *на*—не; *бадхйате*—связан.

**Того, кто знает, что три качества — благость, страсть и невежество — принадлежат не душе, а материальной природе, и кто знает, что чистая душа лишь наблюдает за действиями и последствиями этих качеств, следует считать освобождённым. Он не связан этими качествами.**

Как объясняет Господь в «Бхагавад-гите» [[bg/18/54|(Б.-г. 18.54)]]:

> брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
> на ш́очати на ка̄н̇кшати
> самах̣ сарвешу бхӯтешу
> мад-бхактим̇ лабхате пара̄м

«Тот, кто находится в этом трансцендентном положении, тотчас постигает Верховный Брахман. Он никогда не скорбит и не желает ничего иметь; он равно расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он обретает чистое преданное служение Мне». Достигнув самоосознания, ступени брахма-бхуты [[sb/4/30/20|(ШБ 4.30.20)]], человек понимает, что всё происходящее в его жизни вызвано осквернением гунами материальной природы. Живое существо, чистая душа, не имеет к этим гунам никакого отношения. В урагане материального мира всё меняется очень быстро, но, если человек хранит молчание и просто наблюдает за действиями и последствиями этого урагана, его следует считать освобождённым. Подлинный признак освобождённой души в том, что она остаётся в сознании Кришны, не потревоженная действиями и последствиями материальной энергии. Такой освобождённый человек всегда радостен. Он никогда не скорбит и ни к чему не стремится. Поскольку всё подаёт Верховный Господь, живое существо, всецело от Него зависящее, не должно ни роптать, ни принимать что-либо ради собственного чувственного наслаждения; напротив, ему следует принимать всё как милость Господа и оставаться невозмутимым при любых обстоятельствах.
